# Framework

## 1. Framework란?

### 1.1 Framework의 등장 배경

- 프레임워크의 사전적 의미는 틀로서 이 의미를 **S/W 관점에서 접근하면 아키텍처에 해당하는 골격 코드**

- **시스템을 개발**하는 과정에서 대부분 **개발자들은 산출물에 입각해서 개발하므로 아키텍처의 일관성 유지**

- 하지만, 유지보수 과정에서 인력과 시간 부족으로 산출물은 무시되기 쉽고, 개발자들의 경험에 의존하여 유지보수가 진행되는 경우가 많다.
- **Framework는 이런 문제를 근본적으로 해결**해준다. 

- 즉, 개발자에게 모든 것을 위임하는 것이 아니라 애플리케이션의 **기본 아키텍처는 Framework가 제공하고, 그 뼈대에 살을 붙이는 작업만 개발자**가 한다.

### 1.2 Framework의 장점

- **Framework를 사용하면 애플리케이션에 대한 분석, 설계, 구현 모두에서 재사용성이 증가**하는데, 이를 통해 다음과 같은 장점들을 얻을 수 있다.

#### 1.2.1 빠른 구현 시간

- Framework는 아키텍처에 해당하는 골격 코드를 제공한다.
- 개발자는 비즈니스 로직만 구현하면 되므로 **제한된 시간에 많은 기능을 구현 가능**하다.

#### 1.2.2 쉬운 관리

- 같은 Framework가 적용된 애플리케이션들은 **아키텍처가 같으므로 관리가 용이**하다.

- 결과적으로 **유지보수에 들어가는 인력과 시간도 줄일 수 있다**.

#### 1.2.3 개발자들의 역량 획일화

- 숙련 개발자와 초급 개발자가 만든 코드의 품질은 다를 수밖에 없다.
- Framework를 사용하면 코드가 비슷해진다.
- 결과적으로 **관리자 입장에서 개발 인력을 더 효율적으로 구상 가능**하다.

#### 1.2.4 검증된 아키텍처의 재사용과 일관성 유지

- Framework에서 제공하는 아키텍처를 이용하므로 아키텍처에 관한 별다른 고민이나 검증 없이 소프트웨어를 개발 가능하다.
- 이렇게 개발된 시스템은 **유지보수 과정에서 아키텍처가 왜곡되거나 변형되지 않는다**.

## 2. Spring Framework

> 스프링의 특징을 한 줄로 서술하면, "IoC와 AOP를 지원하는 경량의 컨테이너 프레임워크"로 표현 가능하다.
>
> **"자바 엔터프라이즈 개발을 편하게 해주는 오픈소스 경량급 애플리케이션 프레임워크"**

### 2.1 경량(Lightweight)

- 스프링은 크기 측면에서 가볍다.
- POJO(Plain Old Java Object)형태의 객체를 관리하기 때문이다.
  - POJO는 클래스를 구현하는데 특별한 규칙이 없는 단순하고 가벼운 객체이다.
  - 그렇기 때문에 POJO를 관리하는 것은 EJB 객체를 관리하는 것보다 훨씬 가볍고 빠르다.

### 2.2 제어의 역행(IoC, Inversion of Control)

- 애플리케이션을 구성하는 객체 간의 느슨한 결합, 즉 **낮은 결합도**를 유지한다.

- IoC가 적용되면 객체 생성을 자바 코드로 직접 처리하는 것이 아니라 컨테이너가 대신 처리한다.

  그리고 객체와 객체 사이의 의존관계 역시 컨테이너가 처리한다.

  결과적으로 소스에 의존관계가 명시되지 않으므로 결합도가 떨어져서 유지보수가 편리해진다.

### 2.3 관점지향 프로그래밍(Aspect Oriented Programming, AOP)

- 핵심 로직과 각 메서드마다 **반복해서 등장하는 공통 로직을 분리함으로써 응집도 높게 개발 가능토록 지원**
- 공통 기능을 분리하여 관리할 수 있으므로 응집도가 높은 비즈니스 컴포넌트를 만들 수 있을뿐 아니라 유지보수를 혁신적으로 향상 가능하다.

### 2.4 컨테이너(Container)

- 컨테이너는 **특정 객체의 생성과 관리를 담당하며 객체 운용에 필요한 다양한 기능을 제공**한다.
- 애플리케이션 운용에 필요한 객체를 생성하고 객체 간의 의존관계를 관리한다는 점에서 **스프링도 일종의 컨테이너**라고 할 수 있다.

### 2.5 의존성 주입(Dependency Injection, DI)

- **객체와 객체를 분리해서 생성하고, 이러한 객체들을 엮는(wiring) 작업**을 하는 형태의 개발을 지원한다.
- 객체 간의 의존성을 개발자가 설정하는 것이 아닌 스프링 컨테이너가 주입시켜 준다.
- **객체를 쉽게 확장하고 재사용이 가능**하다.

## 3. 제어의 역전(Inversion of Control, IoC) 컨테이너

- 스프링 프레임워크를 이해하는데 가장 중요한 개념이 바로 컨테이너다.
- 제어의 역행(IoC)은 결합도와 관련된 개념으로 이해 가능하다.
  - 개발자가 어떤 객체를 생성할지 판단하고 객체 간의 의존관계 역시 소스코드로 표현해야했다.
  - 하지만 제어의 역행이라는 것은 이런 일련의 작업들을 소스코드로 처리하지 않고 **컨테이너로 처리하는 것을 의미**한다.
  - 따라서 제어의 역행을 이용하면 소스에서 객체 생성과 의존관계에 대한 코드가 사라져 결과적으로 **낮은 결합도의 컴포넌트를 구현 가능**케 한다.

### 3.1 결합도(Coupling)가 높은 프로그램

- 결합도란 **하나의 클래스가 다른 클래스와 얼마나 많이 연결되어 있는지를 나타내는 표현**

- 결합도가 높은 프로그램은 유지보수가 어렵다.

- **결합도를 낮추는 방법**
  1. 다형성 이용하기 
  2. 디자인 패턴 이용하기